# Proposta di implementazione — F-001 / F-002 / F-003 (group leakage nello split)

**Tipo:** documento di proposta (analysis + implementation plan)
**Data:** 2026-06-23 (rivisto 2026-06-24)
**Riferimento audit:** [`docs/audits/ML-AUDIT-2026-06-23.md`](../audits/ML-AUDIT-2026-06-23.md) (commit `8cab9e7`)
**Findings coperti:** F-001 (RED/S0), F-002 (RED/S0), F-003 (ORANGE/S1)
**Strategia adottata:** **"no cache"** — lo split viene ricalcolato (deterministicamente) a ogni run;
**niente manifest, niente hash, niente flag `--force-resplit`**. La staleness si previene alla radice
ricomputando sempre, non rilevandola a posteriori.
**Stato:** proposta — nessuna modifica al codice ancora applicata.

---

## 1. Riepilogo esecutivo

I tre finding descrivono un'unica **catena di contaminazione** nello stadio di split train/test, che fa
classificare l'intera pipeline come **FAIL (evaluation integrity)**:

| Finding | Severity | In una riga |
|---|---|---|
| **F-001** | 🔴 RED | `prepare_split()` splitta su indici casuali, ignorando il raggruppamento per studio → **75 % del test (1121/1494) condivide lo studio con il train**. |
| **F-002** | 🔴 RED | `split_embeddings()` "raggruppa" per `set(image_ids)`, ma gli id sono basename unici → **grouping no-op** sul path standard (falso senso di sicurezza). |
| **F-003** | 🟠 ORANGE | **Due implementazioni divergenti** di split (CLI vs notebook) scrivono gli **stessi file** ed entrambe corto-circuitano con `if exists(): return` → split non riproducibile e "appiccicoso". |

**Costo asimmetrico (il punto chiave):** la correzione nel codice è **piccola** (qualche decina di righe,
nessuna nuova dipendenza), ma la *remediation* è **costosa**: rigenerare lo split invalida ogni artifact a
valle (split `.pt`, sidecar `image_ids`, `modality_gap.pt`, i 5 SAE addestrati, `concept_names.json`,
`sample_explanations.json`, `stability_analysis.json`), per cui serve un **re-train completo dell'ensemble
multi-seed** prima che una qualunque metrica held-out possa essere considerata attendibile.

**Verdetto proposto:** consolidare su **una sola funzione group-aware** (`utils.split_embeddings`) con
chiave di gruppo derivata dal **basename** dello studio, e **rimuovere lo skip-if-exists** in modo che lo
split sia ricalcolato deterministicamente a ogni run. Niente manifest/hash/flag: la staleness si previene
alla radice. (Motivazione della scelta "no cache" vs alternative in §4.4.)

---

## 2. Diagnosi

### 2.1 F-001 — `prepare_split()` ignora il raggruppamento per studio

- **Location:** `src/autoencoder/train_sae.py:60-65`
- **Meccanismo:** la funzione costruisce `indices = np.arange(len(embeddings))` e passa gli indici grezzi
  a `sklearn.train_test_split`, **senza alcun `groups=`**. IU X-Ray memorizza ogni radiografia come
  `{patient}_IM-{study}-{view}.dcm.png`; uno studio ha tipicamente più viste (frontale + laterale, fino a
  5) dello stesso paziente, nello stesso momento → immagini clinicamente quasi identiche. Uno split
  casuale per riga non può mantenere uno studio in una sola partizione.
- **Evidenze (audit, misurate sugli artifact reali):**
  ```
  visual=7470  train=5976  test=1494   (7470 id tutti UNICI)
  studi distinti: train=3632  test=1323  overlap=1103
  campioni di TEST il cui studio è anche in TRAIN: 1121 / 1494 = 75.0 %
  studi con >1 vista: 3406/3852 (88 %); max viste per studio = 5
  ```
- **Impatto:** il test non è held-out a livello di paziente. Il SAE si allena sulla vista frontale e
  "testa" sulla laterale dello stesso studio → reconstruction cosine **0.9903**, dead/utilization, naming
  score e cross-seed Jaccard sono tutti **upper bound su split contaminato**.

### 2.2 F-002 — `split_embeddings()` grouping no-op

- **Location:** `src/utils.py:202-220`
- **Meccanismo:** la funzione dichiara *"Group by base ID to prevent data leakage"* e raggruppa via
  `unique_ids = list(set(image_ids))`. Ma gli `image_id` sono basename salvati da
  `src/embedding_extraction/extract_embeddings.py:69` come `Path(p).name` (es. `1_IM-0001-4001.dcm.png`).
  Con `augmentation.enabled=False` (default) **ogni basename è unico** → 7470 gruppi da 1 → la "leak
  prevention" è un **no-op completo**. Il grouping ha effetto solo sul path augmentato.
- **Evidenza:** `len(set(visual_image_ids)) == 7470` (misurato).
- **Impatto:** l'unica misura difensiva esistente dà un **falso senso di sicurezza**: anche chi passa
  deliberatamente per `split_embeddings` (come fanno i notebook) ottiene **zero protezione** sul path
  standard.

### 2.3 F-003 — Due implementazioni divergenti + skip-if-exists

- **Location:** `src/autoencoder/train_sae.py:40-42` e `src/utils.py:189-192`
- **Meccanismo:** due percorsi di codice indipendenti scrivono gli **stessi** file (`train_embeddings.pt`,
  `test_embeddings.pt` + i sidecar `train_image_ids.json`/`test_image_ids.json`) ed **entrambi**
  corto-circuitano con `if train_path.exists() and test_path.exists(): return`.
  1. Qualsiasi entry point gira per primo vince → **CLI e notebook producono partizioni diverse** dagli
     stessi dati+seed (non riproducibile).
  2. Anche *dopo* un fix della leak, gli `.pt` contaminati vengono **riusati in silenzio** finché non li
     si cancella a mano.
  3. Il sidecar viene scritto solo durante uno split fresco: un set di tensori pre-esistente lascia
     `generate_explanations` senza sidecar.
- **Impatto:** metriche non riproducibili tra metodi di lancio; uno split corretto **persiste in silenzio**
  come contaminato.

---

## 3. La catena di contaminazione (perché i tre finding vanno risolti insieme)

```
F-001  prepare_split() splitta np.arange(N) per indice casuale ──┐
F-002  split_embeddings() "grouping" usa basename unico (no-op)  ─┤
                                                                 ▼
                                       75 % del TEST condivide lo studio con il TRAIN
                                                                 │
                                                                 ▼
              ogni metrica held-out è un upper bound su split contaminato:
              reconstruction cosine 0.9903 · dead% · dict-util · naming · cross-seed Jaccard
                                                                 │
F-003  due impl divergenti + skip-if-exists ─▶ split contaminato persiste in silenzio;
      CLI vs notebook inoltre producono partizioni diverse (non riproducibile)
```

La **fix unitaria** ad alto leva è: **raggruppare per studio** (F-001/F-002) **e** consolidare su una sola
implementazione rimuovendo la cache (F-003). I tre finding formano un blocco: fixarne uno senza gli altri
lascia la catena intatta.

---

## 4. Decisioni di design (con motivazione)

### 4.1 Chiave di gruppo via parsing del basename (non dal CSV)

- **Scelta:** nuova funzione `study_key_from_basename(name) -> str` che da
  `1_IM-0001-4001.dcm.png` produce `1_IM-0001`; formato non riconosciuto → restituisce il basename grezzo
  (diventa un gruppo singleton, **mai crash**).
- **Algoritmo (robusto, senza regex):**
  ```python
  def study_key_from_basename(name: str) -> str:
      marker = "_IM-"
      i = name.find(marker)
      if i < 0:
          return name                         # formato non riconosciuto → gruppo singleton
      patient = name[:i]                      # "1"  (o "3222")
      rest = name[i + len(marker):]           # "0001-4001.dcm.png"
      study = rest.split("-", 1)[0]           # "0001"  (primo token prima del primo '-')
      return f"{patient}_IM-{study}"          # "1_IM-0001"
  ```
- **Perché basename e non `indiana_projections.csv`:**
  - **Lossless:** il parsing produce **3852 chiavi studio**, identiche al numero di `uid` del CSV
    (verificato durante l'esplorazione). Nessuna chiave persa.
  - I **4 PNG orfani** (senza riga in `indiana_projections.csv`, vedi F-023) con il basename diventano
    gruppi singleton di prima classe; con il CSV verrebbero **droppati** o richiederebbero un fallback —
    che è esattamente quello che `study_key_from_basename` già è.
  - **Zero dipendenza dal CSV:** lo split deve poter girare con il solo `visual_image_ids.json` presente.
    Aggiungere il CSV come hard dependency intreccerebbe due layer e farebbe fallire lo split se il CSV
    venisse rimosso/rinominato. Il CSV resta usato dal solo LLM judge (`evaluate_llm_judge.py`), dove
    serve per il suo join image→uid.
- **Path augmentato:** confermato che `AugmentedImageDataset` (`xai_datasets/augmentation.py:36-44`)
  restituisce **lo stesso basename** per l'originale e tutte le copie augmentate (asserto nel test di
  integrazione `tests/integration/test_augmentation.py`). Quindi la chiave studio derivata dal basename
  tiene automaticamente insieme originali + augmentations — **niente special-casing**.

### 4.2 Unica fonte di verità: `split_embeddings` diventa group-aware; `prepare_split` è thin wrapper

- **Scelta:** rendere `utils.split_embeddings` l'unica implementazione; riscrivere
  `train_sae.prepare_split` come **wrapper sottile** che legge i path dal config e delega a
  `split_embeddings`. → risolve F-001 (no grouping) **e** F-003 (due impl divergenti).
- **Dettagli:**
  - `prepare_split` **non** deve più chiamare `_split_ids` inline: `split_embeddings` è già proprietaria
    del sidecar (lo chiama internamente in `utils.py:237`). Rimuovere la duplicazione.
  - Conservare in `prepare_split` il messaggio `FileNotFoundError` ("Embeddings not found — run
    extract_embeddings first"), più utile di quello nativo di `split_embeddings`.

### 4.3 Split sulle chiavi studio uniche con `train_test_split` (non `GroupShuffleSplit`)

- **Scelta:** derivare `study_keys = [study_key_from_basename(i) for i in image_ids]`, poi splittare
  **`sorted(set(study_keys))`** con `train_test_split(train_ratio, random_state=seed)` e rimappare sugli
  indici dei sample. Rispecchia la struttura del ramo group già esistente (churn minimo, revisione facile).
- **Perché non `GroupShuffleSplit`:** per *questi* dati i due esiti coincidono (entrambi garantiscono
  group overlap == 0), ma `GroupShuffleSplit` taglia a una soglia di **conteggio sample**, quindi il
  **rapporto tra gruppi non è controllato**. `train_test_split` sulle chiavi uniche controlla **esattamente
  il rapporto di gruppo** (= 0.8 → es. 3081 gruppi train su 3852), che è ciò che si vuole per uno split
  riproducibile. Evita inoltre di introdurre un import nuovo (sklearn è già importato lazy in
  `split_embeddings:194`).
- **Determinismo — ora LOAD-BEARING (critico sotto la strategia "no cache"):** iterare
  **`sorted(set(study_keys))`**, non `list(set(...))`. L'ordine di `set` dipende da `PYTHONHASHSEED`
  (F-017). Poiché con la strategia A lo split viene **ricalcolato a ogni run**, una non-deterministicità
  qui produrrebbe **una partizione diversa ogni esecuzione** → i SAE (che si riallenano sempre) verrebbero
  allenati su dati diversi run-to-run. La deterministicità dello split non è più "nice-to-have": è la
  garanzia di idempotenza dell'intero stadio. (Il codice attuale `list(set(image_ids))` ha già questo bug
  latente; la fix lo chiude come effetto collaterale.)
- **Ratio sample ≠ ratio gruppo (atteso):** i gruppi hanno 1–5 viste (media 1.94), quindi lo 0.8 sui gruppi
  non dà esattamente 80 % sui sample. È **corretto** per uno split di gruppo; vanno loggati entrambi i
  rapporti per evitare equivoci con chi si aspetta 5976/1494.

### 4.4 Rimuovere lo skip-if-exists: re-split sempre (strategia "no cache")

- **Scelta:** eliminare del tutto il corto-circuito
  `if train_path.exists() and test_path.exists(): return` in `split_embeddings` (`utils.py:189-192`) e, di
  conseguenza, in `prepare_split` (`train_sae.py:40-42`). Lo split viene **ricalcolato e sovrascritto a
  ogni run**. Niente flag `--force-resplit`, niente `argparse`.
- **Perché basta questo (risponde all'obiezione "non basta fixare lo skip?"):** sì, basta. La strategia
  scelta è **risolvere alla radice**: non essendoci cache, non c'è nulla che possa diventare stale. Una
  skip "content-aware" richiederebbe di **memorizzare un hash** del sorgente (non c'è modo stateless di
  sapere se una cache è fresca) → ovvero un manifest. Con la "no cache" si evita del tutto l'overhead di
  hash/manifest/drift-detection: niente da memorizzare, niente da confrontare, niente flag.
- **Idempotenza garantita dal determinismo:** ricalcolare con **stessa sorgente + stesso seed +
  `sorted(set())`** produce la partizione **IDENTICA** → i `.pt` sovrascritti hanno hash identico →
  **nessuna cascata a valle**. Quando la sorgente è invariata, il recompute è un no-op semantico (stessi
  byte); quando la sorgente **cambia**, la partizione cambia **correttamente** (è il comportamento
  desiderato). Il costo del recompute è trascurabile (sklearn su 7470 indici + scritture).
- **Riprova empirica che non si perde protezione:** `SAEManager.train()` **non** ha skip-if-exists
  (`sae_module.py:170` `mkdir(exist_ok=True)` + sempre `trainSAE` a `:212`) → i SAE sono **sempre
  riallenati** a ogni run, quindi **mai stale**. L'unico altro artifact cached in scope è `modality_gap.pt`.
- **Estensione coerente — `modality_gap.pt`:** `compute_and_save_modality_gap()` ha il **suo** skip-if-exists
  (`train_sae.py:94-96`) ed è derivato da `train_embeddings.pt`. Rimuovere **anche** il suo skip: è cheap
  (medie sui centroidi) e ora il suo input è sempre fresco. Altrimenti diventerebbe l'**unico artifact stale
  residuo** — esattamente il fallimento di F-003 una fase a valle.

### 4.5 Provenance via logging (nessun manifest su disco)

- **Scelta:** **nessun** `split_manifest.json`, **nessun** puntatore per-seed nel `training_manifest.json`,
  **nessun** hash memorizzato. La provenance (metodo, conteggi sample/gruppi, `group_overlap`, ratio) viene
  **emessa via logger** (e wandb se abilitato), non persistita su file.
- **Trade-off accettato (esplicito):** si perde il record di provenance su disco leggibile a posteriori. Per
  l'audit/report si fa affidamento sui log/wandb catturati al run. È il costo della massima semplicità
  (strategia A). L'`acceptance gate` `group_overlap == 0` resta, ma come **assert nel codice** + log, non
  come campo su file.
- **Perché niente puntatore per-seed:** il `training_manifest.json` esiste già e porta già
  `embeddings_hash` del tensore di train (collegamento indiretto allo split). `src/autoencoder/sae_module.py`
  **non viene toccato** (niente `split_meta`).
- **Cosa NON si fa più rispetto a una versione precedente di questo documento:** niente
  `split_manifest.json` con `study_key_sha256`, niente drift-check al load, niente `--force-resplit`, niente
  threading di `split_meta` in `train → _save_manifest`. Tutta la difesa dalla staleness è demandata al
  "ricomputare sempre" di §4.4.

---

## 5. File e funzioni da toccare (in ordine di implementazione)

| # | File | Funzione | Modifica | Finding |
|---|---|---|---|---|
| 1 | `src/utils.py` | **`study_key_from_basename`** (nuova) | Parsing basename → chiave studio, con fallback non-crash. | F-001 |
| 2 | `src/utils.py` | **`split_embeddings`** (`:154-239`) | Sostituire il no-op `set(image_ids)` con grouping su `study_key_from_basename`; usare `sorted(set(...))`; assert group overlap == 0; loggare conteggi gruppi/sample + ratio. | F-001, F-002 |
| 3 | `src/utils.py` | `split_embeddings` (skip) | **Rimuovere** il corto-circuito skip-if-exists (`:189-192`): sempre ricalcolo + sovrascrittura di `.pt` e sidecar. | F-003 |
| 4 | `src/autoencoder/train_sae.py` | **`compute_and_save_modality_gap`** (`:91-108`) | **Rimuovere** il suo skip-if-exists (`:94-96`) per coerenza con la strategia "no cache" (cheap; input ora sempre fresco). | F-003 |
| 5 | `src/autoencoder/train_sae.py` | **`prepare_split`** (`:35-88`) | Riscrivere come **thin wrapper** che delega a `split_embeddings` con i path dal config; rimuovere `train_test_split` inline, `_split_ids` inline **e** il suo skip-if-exists (`:40-42`); conservare il `FileNotFoundError` user-friendly. | F-001, F-003 |
| — | `src/config.py` | *(nessuna modifica)* | `split_manifest_path` non più necessario. | — |
| — | `src/autoencoder/sae_module.py` | *(nessuna modifica)* | Niente `split_meta`/puntatore di provenance. | — |
| 6 | `tests/unit/test_split.py` | **(nuovo)** + riuso fixture `tests/conftest.py` | Invarianti di §6. | verifica |
| — | `notebooks/autoencoder/{baseline,mock}/*.ipynb` | allineamento | `baseline` beneficia automaticamente; il **mock** ha una guard inline che va **rimossa** (§8.3) per non bypassare il re-split. | F-003 |
| — | `notebooks/autoencoder/ablation/*.ipynb` (6) | *nessuna modifica* | Non splittano (assumono lo split esistente); da ri-eseguire dopo il nuovo split. | — |

**Niente `argparse`, niente `--force-resplit`:** con la strategia "no cache" non c'è nulla da forzare. Il
comando di lancio resta `python src/autoencoder/train_sae.py`.

**Note sui consumer a valle (nessuna modifica richiesta, solo verifica):**
- `stability_analysis.py:122` e i notebook `ablation/*` leggono `test_embeddings.pt` direttamente → ok.
- `generate_explanations.py:113-122` legge `test_image_ids.json` (sidecar) con fallback a id posizionali →
  ok dopo rigenerazione; il fallback va possibilmente reso **errore** quando si conferma che uno split è
  stato prodotto (il sidecar *dovrebbe* esistere).
- `concept_naming.py` **non** usa lo split (opera su decoder + vocab) → non toccato.

---

## 6. Piano di test

Riuso delle fixture esistenti in `tests/conftest.py` (tensori fittizi, `tmp_model_dir`, ecc.). Nuovo file
`tests/unit/test_split.py` con questi invarianti:

1. **Parsing `study_key_from_basename`:**
   - `1_IM-0001-4001.dcm.png` → `1_IM-0001`; `3222_IM-1522-2001.dcm.png` → `3222_IM-1522` (patient
     multi-cifra); `2_IM-0652-1001.dcm.png` → `2_IM-0652`.
   - Malformato (senza `_IM-`) → basename invariato; **mai exception**.
2. **Group overlap == 0:** sidecar sintetico con 2 studi × 2 viste
   (`1_IM-0001-1001`, `1_IM-0001-2001`, `2_IM-0002-1001`, `2_IM-0002-2001`) → gli insiemi delle chiavi
   studio di train e test sono disgiunti; nessun id di una partizione compare nell'altra.
3. **Path augmentato:** sidecar con id duplicati (`1_IM-0001-1001` ripetuto 3×) → tutte le copie finiscono
   nella **stessa** partizione (fissa il linchpin del design come test unitario veloce, indipendente da
   CUDA).
4. **Allineamento sidecar:** `len(train_ids) + len(test_ids) == n` e
   `set(train_ids) | set(test_ids) == set(source_ids)`.
5. **No cache / sempre ricalcolato (nuovo, centrale per la strategia A):** due chiamate consecutive di
   `split_embeddings` sovrascrivono i file; con **sorgente invariata** le partizioni sono **identiche**
   (idempotente, dipende dalla fix `sorted(set())`); modificando la sorgente la partizione **cambia**.
6. **Determinismo (load-bearing):** due chiamate same-seed sullo stesso sidecar producono
   `train_idx`/`test_idx` identici.
7. **Delegazione `prepare_split`:** monkeypatch di `utils.split_embeddings` e asserzione che `prepare_split`
   la chiami una volta con i path derivati dal config.

*(Rispetto a una versione precedente del piano: rimossi i test "bypass `force`" e "contenuto manifest",
non più applicabili.)*

---

## 7. Runbook di remediation (sblocco del blocker F-001)

Fino a quando lo split non è rigenerato e i SAE ri-allenati, **ogni metrica held-out va letta come upper
bound ottimistico**. Sequenza (semplificata dalla strategia "no cache"):

1. **Land delle modifiche** (§5) sul branch di lavoro; suite di test verde
   (`python -m pytest tests/unit -v` + nuovo `test_split.py`).
2. **Pulire i risultati contaminati a valle.** Con la strategia "no cache", lo split e `modality_gap.pt`
   vengono **rigenerati automaticamente** dal run e i SAE **riallenati** automaticamente (train non ha
   skip). Va pulito ciò che il run di `train_sae` *non* tocca:
   - `results/concept_names.json`
   - `results/sample_explanations.json`
   - `results/stability_analysis.json`
   - (Consigliato, per partire puliti) i vecchi `models/sae_seed{0,42,123,456,789}/` — anche se `train()`
     li sovrascrive.
   - Non è necessario cancellare `train/test_embeddings.pt` o `modality_gap.pt`: vengono sovrascritti
     freschi a ogni run.
3. **Re-run del training:**
   - `python src/autoencoder/train_sae.py`
     (rigenera lo split group-aware fresco + `modality_gap.pt` + riallena i 5 SAE; **senza** flag, perché
     non serve più).
4. **Re-run degli stadi a valle:**
   - `python src/autoencoder/concept_naming.py`
   - `python src/autoencoder/generate_explanations.py` (rigenera sul test held-out pulito)
   - `python src/autoencoder/stability_analysis.py`
5. **Notebook:** ri-eseguire `baseline/pipeline.ipynb` e `mock/pipeline_smoke_test.ipynb` dalla cella che
   chiama `split_embeddings` (rimuovendo prima dal **mock** la guard inline skip-if-exists, §8.3).
   Ri-eseguire i 6 `notebooks/autoencoder/ablation/*.ipynb` dopo che i nuovi artifact esistono.
6. **Acceptance gate (dai log del run):** confermare `group_overlap == 0` e spot-check che uno studio
   multi-vista (es. `uid 1`: `1_IM-0001-4001` + `1_IM-0001-3001`) sia **interamente** in train **oppure**
   interamente in test, mai diviso. Il 75 % di contaminazione misurato dall'audit deve scendere a
   **0 studi sovrapposti**.

---

## 8. Rischi e casi limite

1. **`PYTHONHASHSEED` / `sorted(set())` — ora LOAD-BEARING.** Sotto la strategia "no cache" lo split è
   ricalcolato a ogni run: se la deterministicità venisse meno (es. qualcuno ripristina `list(set(...))`),
   si avrebbe **una partizione diversa a ogni esecuzione**. Più critico di prima: da rendere esplicito in
   review e da coprire con il test §6.5/§6.6 (collegamento a F-017).
2. **Mock notebook con guard inline:** `mock/pipeline_smoke_test.ipynb` inline-a il proprio skip-if-exists
   *prima* di chiamare `split_embeddings`. Con la strategia A, la funzione ricomputa sempre, ma **se il
   notebook non la chiama** (perché la sua guard salta), resta sullo split vecchio. La guard inline va
   **rimossa** (§5). Da segnalare con un commento/banner per i maintainer futuri.
3. **`modality_gap.pt` sticky — RISOLTO dalla strategia A.** Rimuovendo il suo skip-if-exists (§4.4/§5
   riga 4) non può più diventare l'unico artifact stale residuo.
4. **Fallback sidecar di `generate_explanations`:** in caso di migrazione parziale/fallita il judge
   potrebbe joinare su id posizionali e attribuire report errati in silenzio. Rendere il fallback un
   **errore** quando si conferma che uno split è stato prodotto.
5. **Nessuna provenance su disco (trade-off esplicito della strategia A).** I conteggi, il `group_overlap`
   e il ratio risultano **solo nei log/wandb**, non in un file leggibile a posteriori. Per l'audit/report è
   necessario catturare i log del run (o abilitare wandb). Se in futuro servisse provenance persistente, la
   via è aggiungere un piccolo `split_manifest.json` senza toccare la logica di split (additivo).
6. **Ogni run di `train_sae.py` è full-regen.** Già vero per i SAE (`train` riallena sempre); ora anche per
   split e `modality_gap`. Il costo del lato costoso (training dei 5 SAE) è **invariato**; il lato cheap
   (split + gap) viene semplicemente ricalcolato. Nessuna regressione di prestazioni rispetto al
   comportamento attuale.
7. **Studi single-view (~34 % dei gruppi):** il grouping è corretto ma non aggiunge protezione per loro;
   non vanno rivendicati come "ogni test sample è da uno studio non visto". L'affermazione corretta è:
   **"nessuno studio attraversa entrambe le partizioni"**.

---

## 9. Collegamenti e out-of-scope

- **Audit di riferimento:** [`docs/audits/ML-AUDIT-2026-06-23.md`](../audits/ML-AUDIT-2026-06-23.md)
  (§3 Findings F-001/F-002/F-003, §2 catena critica, §7 fix plan #1–#2).
- **Findings toccati indirettamente (NON risolti qui):**
  - **F-017** (determinismo `PYTHONHASHSEED`/env): la fix `sorted(set(...))` chiude *localmente* la
    non-deterministicità dello split (e sotto "no cache" diventa load-bearing), ma l'impostazione globale
    delle env var resta aperta.
  - **F-006/F-007** (completezza del manifest di training, `lr` reimplementato): fuori scope; con la
    strategia A il `training_manifest.json` non viene esteso.
  - **F-022/F-023** (join image↔report, `indiana_projections.csv` mai caricato): la scelta basename evita di
    introdurre la dipendenza dal CSV, ma il join nel data layer resta da gestire.
- **Out-of-scope esplicito di questa proposta:** nessuna modifica a codice/config/test; nessuna esecuzione
  del retrain né cancellazione di artifact. Il presente documento è il **piano**; l'esecuzione segue
  l'approvazione.
